schwarze löcher sind eine der
wichtigsten vorhersagen der von albert
einstein aufgestellten allgemeinen
relativitätstheorie
sie besagt dass masse welche nur stark
genug komprimiert ist die raumzeit in
ihrer umgebung so stark krümmt dass
nicht einmal das licht selbst dieser
masse mehr entkommen kann um ein
astronomisches objekt beobachten zu
können muss jedoch licht welches vom
objekt abgegeben wird in irgendeiner
form in unser teleskop einfallen
bei einem schwarzen loch ist das nicht
möglich ein stein musste sich viel
kritik gefallen lassen da die existenz
seines theoretischen konstrukts anfang
des zwanzigsten jahrhunderts stark in
frage gestellt wurde und selbst nach
knapp hundert jahren gab es immer noch
keinen direkten beweis für ein schwarzes
loch sie gelten daher als der ultimative
test für die allgemeine
relativitätstheorie was für eine lange
zeit als unmöglich galt gelangen dem
forschungsteam der event horizon
teleskop gruppe 2009 10 veröffentlichte
erst das erste bild eines schwarzen
lochs was ist auf dem bild zu sehen und
wie war es möglich einen himmelskörper
zu beobachten welche uns als schwarzer
fleck im ohnehin schon dunklen weltall
erscheint da viele schwarze löcher in
den zentren verschiedener galaxien
vermutet werden konnte man den
suchbereich stark einschränken
des weiteren über liefern die
theoretischen vorhersagen der
allgemeinen relativitätstheorie dass die
umgebung eines schwarzen lochs ein sehr
spezielles aussehen hat und genau darauf
konzentrierte man sich bei der suche die
galaxie messier 87 welche 55 millionen
lichtjahre von uns entfernt ist erfüllt
dabei alle kriterien die ein schwarzes
loch im zentrum vermuten lassen
die nächste herausforderung war es ein
teleskop zu bauen um einen himmelskörper
in einer derartigen entfernung mit einer
hinreichend guten auflösung abbilden zu
können um etwas in solch einer großen
entfernung zu beobachten benötigt man
ein teleskop mit dem durchmesser der
erde
das ist natürlich unrealistisch weshalb
man sich einer anderen methode bediente
die acht größten radioteleskops
stationen der welt schlossen sich zu
einem netzwerk zusammen sie alle
richteten zeitgleich ihre teleskope auf
das zentrum von messier 87 mit der
erdrotation konnte ein virtuelles
teleskop geschaffen werden das den
benötigten durchmesser simulierte durch
das kombinieren der gemessenen daten
wurde so stück für stück ein großes bild
rekonstruiert und was die forscherinnen
und forscher sahen war eine sensor
wir sehen hier eines der ersten bilder
eines schwarzen lochs aber was ist hier
abgebildet das schwarze loch zieht
ständig materie aus seiner heimat
galaxie an dabei kreist das gemisch aus
staub und gas auf einer meta stabilen
bahnen und stürzt in das schwarze loch
da die masse enorm verdichtet wird
erhitzt sich das gemisch sehr stark die
temperaturen werden so hoch dass die
materien plasma übergeht ein zustand in
dem die atom strukturen der materie
aufgebrochen sind und ein gemisch aus
ionen und elektronen in ungebundener
form vorliegt das plasma imitiert dabei
photon wobei nach 55 millionen jahren
ein kleiner teil in unser teleskop
einfällt der grund warum uns eine seite
heller erscheint als die andere wird von
der speziellen relativitätstheorie
beantwortet laut ihr erscheint ein
objekt welches licht aussendet und sich
mit annähernd lichtgeschwindigkeit auf
einen ruhenden beobachter zubewegt
heller
man spricht von sogenannten doppel abi
ming die geladenen teilchen des plasmas
bewegen sich mit einem signifikanten
bruchteil der lichtgeschwindigkeit und
emittieren photon gleichmäßig in alle
raumrichtungen jener teil des plasmas
der auf uns zu kreist ist aus unserer
perspektive gestaucht die photonen
erscheinen also dichter aneinander
zusätzlich haben die photonen welche vom
zu uns kreisenden plasma stammen eine
höhere frequenz als solche aus dem von
uns weg kreisenden plasma vergleichbar
ist dieser effekt mit dem ton eines
vorbeifahrenden krankenwagen
fährt er auf uns zu klingt die sirene
höher als wenn er wieder von uns weg
fährt weil wir erst eine höhere und dann
eine niedrigere frequenzen hören
je höher die frequenz des lichts desto
höher die energie und umso größer die
intensität beim weg kreisenden teil des
plasmas kommt genau der gegenteilige
effekt zu tragen was zu einer geringeren
intensität führt mit einem erstaunlichen
tempo wurden seit der fortschritte im
bildgebungsverfahren gemacht so wurde am
24 märz dieses jahres ein schärferes
bild der rt gruppe veröffentlicht man
sieht deutlich schärfere strukturen im
bild aber was zeigen sie sehr viele
lichtquellen im weltall wie zb unsere
sonne emittieren um polarisiertes licht
das bedeutet dass das licht senkrecht zu
seiner ausbreitungsrichtung in allen
raumrichtungen oszilliert und keine
ausgezeichnete richtung bevorzugt
aufgrund von stark auftretenden
magnetfeldern in der umgebung eines
schwarzen lochs ist das emittierte licht
des plasmas aber stark polarisiert ein
großer teil des lichts schwingt also nur
in einer bevorzugten raum richtung
welche durch das magnetfeld vorgegeben
wird
filtert man nun jene anteile welche
nicht polarisiert sind so erhalten wir
ein scharfes abbild des magnetfeldes da
das schwarze loch auch die form der
magnetfelder krümmt und verdreht kann
man von der polarisation des lichtes auf
die form des magnetfeldes schließen was
wir auf den bildern also sehen sind
materie und licht die sich außerhalb des
schwarzen lochs befinden und uns als
kontrastmittel dienen während sie nicht
da gebe es keine möglichkeit jemals ein
schwarzes loch zu observieren
wie uns die form dieses kontrastmittels
erscheint wird durch einsteins theorie
beschrieben und deckt sich mit den
vorhergesagten bildern was die
gültigkeit dieser theorie somit
bestätigt
für die aufnahme des ersten bildes
entstand eine ungeheure menge an daten
3,5 millionen gigabyte
diese information mussten daher auf
physischen festplatten durch die welt
transportiert werden und das ganze ohne
sicherungskopie weil das bei der größe
einfach zu teuer gewesen wäre
die geschichte hinter dem bild lässt man
sich am besten von jemandem erzählen der
selbst daran beteiligt war
astronom heino falcke davon könnt ihr
eine 15 minütige zusammenfassung lesen
oder anhören möglich macht das blink ist
eine app die die kernaussagen von
tausenden sachbüchern auf das smartphone
bringt so auch das wichtigste aus dem
buch licht im dunkeln oder etwas
deutsches oder englisches aus den vielen
anderen kategorien aufblinken punkt de /
physik erhaltet ihr 25 prozent rabatt
auf das jahres-abo dass ihr 7 tage
gratis testen könnt